olá, dando continuidade ao nosso assunto anterior da análise
de desempenho de processo, de negócio, né?
Nós vimos em primeira perspectiva ali.
Falamos dessa dessa análise sobre algumas questões.
Importantíssimas, né? Citamos que o processo da medição,
bem como o seu reporte, a sua avaliação e
a sua resposta, tem que tá dentro de um
contexto esperado pra organização, dentro de um contexto.
Que a expectativa esteja em conformidadeà aquilo que eu
quero que a organização quer deseja é capaz.
Ou seja, a organização tem que entender o que
é possível e o que é necessário, não mais,
nem mais, nem menos, sob pena de não
conseguir entregar, sob pena de gerar.
Eh inconsistências, estresse, né, pra eh buscar
algo inatingível.
Então a gente tem que buscar evitar essa perspectiva,
né? E também vimos e é importante, eh
voltar nesse assunto que eh se a gente entende que
um processo ou descobre que um processo está fora de
controle, isso não pode ser o fim de um
de uma jornada.
Na verdade, é o início da próxima jornada que
passa por uma melhoria contínua, em que a gente
vai buscar essa.
Essa eh eh que esse evento se retorne executável se
torne dentro de uma perspectiva que entregue eficiência, eficácia
e qualidade.
Okay quando a gente fala de eh indicadores e falamos
um pouco, A gente falou de passos de indicadores,
né? Eh definir problema, identificar critérios, avaliar
os critérios, enfim, a gente tem algumas eh,
eh alguns Eh elementos, né? Que nos ajudem
a construir o indicador.
E esse é o que a gente vai eh detalhar
um pouco a ma, eh um pouco melhor.
Agora né? Construção de indicadores e os desafios eh
culturais bom! Olha só quando a gente olha dentro
dessa perspectiva dessa eh, eh construção de indicadores de
desafios culturais.
Olha aqui a necessidade de indicadores que refletem a realidade
do desempenho, ou seja, reforça aquilo que a
gente vem falando, refletem a realidade do desempenho.
Não adianta você crescer o olho.
Não adianta você eh? Vamos dizer eh trabalhar numa
perspectiva irreal para a tua organização, né? Então
tem que ser a realidade do desempenho que a sua
organização pode alcançar.
Quer alcançar, vai alcançar, se não, você
gera mais frustração, você gera mais? Ah,
vamos dizer assim.
EH desespero, desperdício do que propriamente eh.
Que que as pessoas trabalhem em conjunto pra alcançar aquele
resultado, né? Outro que é a questão do
desafio, da cultura no entendimento, no entendimento e
aceitação da medição.
Eu falei isso aí já um um em alguns eh
em sites passados em que a questão cultural, ela
ela, ela atinge diretamente a organização.
E muitas das vezes, quando a gente fala em
medição, gera um um um temor, né?
Um tremor naqueles que serão medidos, né? Porque
a medição muitas vezes é considerada como se assim cara,
se o cara não cumprir, eu vou ser punido.
Então ela é muito associadaàquela questão de ah,
eh, eh o cara é incompetente, o cara
não atingiu, esse cara não é bom.
E et cetera? E então isso geralmente uma me
eh medir, pressupõe controle e gestão né? E
é mui e muitas pessoas não tão confortáveis em em
e não querem ser né? CONTROLADAS, Okay Isso
é uma verdade! Isso eu já vi em vezes
acontecendo dentro das organizações.
E não é uma E não é uma coisa que
se que eh, que assim que é fácil,
ou todo mundo tá de boa, todo mundo vai
entender.
Não, a gente precisa trabalhar isso.
Então a cultura é um desafio importante nessa perspectiva,
porque eh, quem tem que aceitar, eh este
processo.
São as pessoas que vão tá executando o processo,
okay, E aí? É importante que elas estejam
confortáveis com isso.
Entendam o porquê dessa medição, né? O que
que é? Necessária, né? E depois,
a a a importância do planejamento e o patrocínio,
né? Então, a medição também Ela pressupõe que
eu tenho que planejar, Eu tenho que organizar.
Eu tenho que dizer o que que eu vou medir,
Como eu vou medir? Porque eu vou medir qual
é o público, qual é o intuito, quais
são os resultados que isso vai gerar, O que
que isso vai trazer pra organização? Enfim, isso
é fundamental.
Que a gente estabeleça que a gente crie um plano
pra essa perspectiva, né? E o patrocínio da
alta gestão é nada na e aqui a gente tá
falando de de de uma, de um de indicador,
tá, Mas pense, pense assim dentro da organização.
Nada.
Nada funciona sem o patrocínio da alta gestão, qualquer
que seja inclusive os processos, né? Processo Indicador
eh gestão, controle Se alta direção, não patrocinar
aquilo.
Realmente você pode desistir, Não vai lograr isso.
É muito difícil lograr isso Você vai? Tá ficando,
né, Vai se cansar em relação ao processo?
Então a primeira coisa que você tem que ter todos
entendem todos compartilham Meia alta gestão, tá lá apoiando
e tá lá dando a força porque e e e
assim e olhe pro pro seguinte, a própria alta
gestão vai ter lá os seus os seus os seus
indicadores.
Okay se ela mesmo dá importância pra isso? Se
ela mesmo não cumpre? Então não.
Não acha que aquilo é relevante? Imagine pra baixo,
né? Imagine pra baixo? Então, isso tem
que partir de toda a organização tá legal? Bom,
vamos falar agora de algumas técnicas pra essa análise de
desempenho, algumas delas tão aqui, oh análise exploratória
de dados.
Então você quer fazer uma uma um.
Você quer entender a sua estrutura, o seu padrão,
as anomalias relações de nos dados, né? Você
vai usar gráficos, emas, medidas média mediana,
desvio padrão.
E isso tudo você eh eh, pode se valer,
né? Pra construir o seu indicador que é o
que a gente chama de análise exploratória de dados hoje
muito utilizado Tá, eh, eh análise exploratória de
dados.
Eu olho o dado e vou trabalhar o dado eh
a meu favor, né? Lembrando que a infor,
lembrando oh informação, é o ponto principal da organização,
né? A informação é o, na verdade,
é o cerne da organização.
Então, saber dos dados, analisar dados, ter
dados estruturados eh organizados, né confiáveis, íntegros disponíveis
que possam ser trabalhados é fundamental, então a exploração
a, a análise exploratória ela é um bom eh,
Eh uma boa ferramenta, uma boa técnica pra buscar
análises de desempenho.
Tá porque eu vou olhar os dados do passado.
Vou contabilizar eles, vou tentar eh jogar isso pro
futuro fazendo uma análise, uma ou usando análises positivas
eh prescritivo, descritivas, enfim, cê pode aplicar
o que você quiser e até hoje aí usar a
a e a inteligência artificial pra poder ajudar na exploratória
de dados, usar eh, eh percepções futuras.
Enfim, aí o céu é o limite.
Quando você tem dados bem estruturados, temos também a
na A estatística baiana que é, atualiza a probabilidade
para uma hipótese medida que mais evidências ou informações se
tornam dispo disponíveis, né? Então, ah,
é útil quando a gente tem processo complexo e tem
certezas quando os dados são escassos, né? Então,
aí eu trabalho com probabilidade para uma hipótese.
Ou seja, eu não tenho dado muito dado,
eu não tenho muita informação, então eu vou trabalhar
com probabilidade nesse caso ah, o o o indicado
aí seria a estatística? Bena.
Depois nós temos aí análise de regressão, análise de
regressão eh utiliza pra entender relações entre as variáveis Tá?
Ou seja, eu quero di eh entender diferentes entradas
no processo como elas afetam a saída.
Então, baseado na eh numa, num conjunto de
relações de entrada.
Eu vou ter uma resultados diferentes.
Então se eu alterar aqui a entrada aqui, o
resultado é diferente aqui.
Então eu faço uma análise pra isso.
Eu utilizo a análise de regressão.
Outra técnica importante é simulações de eventos discretos.
Tá aí oh simulações de eventos discretos, Modela funciona
do sistema com uma série de eventos discretos no tempo,
né? Ou seja, linhas de produção de uma
fábrica é um bom exemplo de eventos discretos, Então
eu olho o evento como ele ocorre na linha de
produção, né? Dentro de um tempo e todos
os eventos e eu consigo fazer simulação desses eventos.
Melhor pra melhorar meu processo pra otimizar meu processo pra
ganhar ga EH, eh eh ganhar qualidade, garantir
eficiência e eficácia tá uma outra técnica que nós temos
É a análise de confiabilidade usado pra estudar o tempo
de falha de produtos ou sistemas, né? Então,
eh é muito utilizado pra entender, utilizar a vida
útil do produto, né? Quando a gente fala
muito de garantia de produto, garantia da TV de
cinco anos e tal, eles usam, eh usado
muita análise de confiabilidade, ou seja, faz-se as
medições e vê até quando isso aquilo ali eh segura,
quando é, até quando ele apresenta falha e eu
consigo trabalhar isso dentro de uma perspectiva.
Tá? Ah, outra que nós temos é a
análise parametrizado quando os dados não seguem uma distribuição normal
ou quando o tamanho da da amostra é muito pequena,
né? Então eu faço suposições sobre a distribuição subjacente
dos dados.
Então, baseado numa amostra, eu vou fazer eh,
Vou, vou te traba.
Eh fazer? Eh suposição sobre ela, né?
Outra análise de varia a nova, usada para analisar
diferenças entre grupos de dados, né? É uma
técnica estatística usada pra identificar fatores que podem influenciar uma
variável de saída.
Então, você considera um grupo de dado e da
dado aquela questão da da, da variável de entrada,
Ela vai afetar as variáveis de saída.
E aí você pode usar essa análise de varia.
Também temos os gráficos de controle usados pra monitorar a
estabilidade e qualidade do nosso processo ao longo né?
Do do, do do do desse nosso, de,
da, da nossa construção, dos nossos processos,
eh eh que estão sendo executados! Okay E isso
é relevante aí dentro da organização? Tá bom,
Vimos aqui uma série de técnicos, uma série de
análises.
O que que é melhor pra mim, O que
que é pior pra mim? Olhe pra tua organização.
Veja o que ela precisa, né? Veja os
dados que você tem, veja onde você quer chegar
e traça um plano pra isso.
A construção de indicadores passa por um planejamento de como
isso vai ser feito, Quem vai fazer o que
será feito? Quais técnicas nós utilizaremos empregaremos na nossa
organização? Em conformidade? Aquilo que nós desejamos que
a nossa organização é capaz de fazer culturalmente adequado?
Eh financeiramente.
Enfim, depende dessa perspectiva do que eu quero entregar.
Como resultado, obrigado e até a próxima